---
title: 디자인과 생활[KNU 2022-1]
categories:
  - KNU
tags:
  - exam
toc: true
---

# 방송 통신 기술 기말고사 대비 요약

## DTV 신호 규격

DTV신호규격의 핵심 요소는 비디오와 오디오 압축과 다중화, 변조방식이라 할 수있다.
에 있어서,

영상 압축방식: ISO/IEC13818-2(**MPEG2**) ISO/IEC 14496-10(**H264**)
오디오 압축방식: ATSC 표준 A/52B(**AC3**), ISO/IEC13818-7 ISO/IEC14496-3(**AAC**)
다중화 방식으로는 MPEG-TS를 사용한다.
다중화된 신호를 사용자에게 보내기위한 변조방식은 **8VSB**를 사용한다. 단일 주파수 방송망 구축이 기술적으로 다소 어렵다.
따라서 국내 지상파 DTV방송은 SFN방식이 아닌 **MFN멀티프리퀀시네트워크**을 사용한다

## 음향 부호화 및 복호화

음향 부호화 방식은 디지털 음형 압축 표준(ATSC 표준 A/52B)을 준수하되 다음과 같은 제한 사항을 따라야한다.
표본화 주파수는 48khz로 한다. 또한 표본화 주파수는 27MHz 시스템 클락에 동기되어야한다
프로그앰의 전체내용을 포함하고있는 주 서비스나 부 서비스에 대한 비트율을 448kbps이하로 한다.
하나의 채널을 사용한 부서비스에 대한 비트율은 128kbps이하로 한다
두개의 채널을 사용한 대화 부서비스에 대한 비트율은 192kbps이하로 한다.
동시에 복호화 되어야하는 주 서비스와 부 서비스의 전체 비트율은 576kbps이하로 한다.
음향부호화 모드는 001이상의 값이여야 한다.

## 프로그램 및 시스템 정보(PSIP: Program and System Infomation Protocol)

PSIP규격에는 프로그램 지정 정보(PSI),프로그램 지정 정보 프로토콜(PSIP)데이터 구조,
PSIP 세부규격, 핵심서술자, STD(System target Decoder)표준 등이 있다.

DTV방송에서 시청자에게 전송되는 프로그램 데이터 혹은 수신에 필요한 여러 정보를 기술하기위한 규격으로
ATSC Standard A/65이다. DTV수상기는 PSIP정보를 사용해 TS신호를 복원하므로 중요성이 크다.
데이터 상관관계를 포함해 PAT, PMT, EIT, ETT, PCR의 데이터룰 포함한다
PSIP는 서버의 소프트웨어로구성된다. 서버는 Encoder와 codec, 소프트웨어는 Encoder와 codec, EPG에이젼트, EPG캐스터, EPG에디터로 구성된다

## DTV영상 신호의 형식

휘도Y블록 4개와 색차신호(Cb,Cr) 각 하나로 구성된 4:2:0형식으로 한다.
이경우 블록은 수평수직으로 8x8화소로 구성된 매트릭스를 말한다.
국내 지상파의 경우 1920x1080해상도, 16:9비, 29.97프레임레이트를 사용한다.

## DTV 변조 방식 조건

변조 방식은 8-VSB
전송 속도는 10.762M symbols/sec이다
변조된 신호의 채널당 주차수 대역폭은 6Mhz
펄스 정형 필터는 제곱근 레이즈드 코사인 필터를 사용한다
데이터신호와 동기신호 심볼에는 직류 레벨의 파일럿 신호를 더한다

## 멀티플렉서

다중화는 패킷화된 비디오 오디오 데이터 PSIP등을 하나의 시리얼 스트림 형태로 섞는 역할을 한다.
다중화에는 PS(Program Stream), PS(Transport Stream)의 두가지 형태가 있다. PS는 상대적으로 에러가 없는 저장매체에 저장할때
TS는 지상파 채널과 같이 상대적으로 에러가 많은 채널로 전송할때 사용된다.

MUX구조로 PES는 비디오나 오디오 신호가 압축된
ES데이터를 일정한 형태로 패킷화 한것으로
비디오의 경우 프레임 정보가 하나의 PES단위가 되고
AC-3오디오의 경우 1536샘플이 하나의 PES단위가 된다.

TS는 에러가 많은 채널에 전송하기위해 PES를 다시 188바이트 크기로 패킷화한것
기본적으로 4바이트의 헤더와 184바이트의 실제 데이터로 나뉜다. 헤더는 시작을 알리는 싱크바이트와
패킷의 ID에 해당하는 PID, 그리고 같은 PID의 스트림이 누락된것이 없는지 식별함에 필요한 Continuity counter등으로 구성된다.

## DTV송신 계통도

연주소(주조)에서 유무선 전송장비로 보내진 DTV방송 신호는 프로그램입력절체장치(체인저)라고 불리는 PIC에 입력된다
여러개의 입력 신호중 가장 양호한 방송 신호를 선택해 출력한다. 이러한 신호는 송신기Exiter에서 채널 부호화 과정을 거쳐 8VSB로 변조된다.
이 과정을 거치면 DTV신호는 RF가 되어 PA로 전해진다. 규정출력으로 증폭된 무선신호는 송신기 절체장치(체인저)인 U-LINK를 거쳐
안테나 상 하단 분배기로 전해진다. 분배된 신호는 안테나를 통해 전달된다.

## IPTV전송 신호의 이해

컨텐츠제공자CP, 또는 프로그램 제공 사업자 PP는 소스 방송신호를 IPTV 방송 센터까지 전송하기위하여 **DS3(45Mbit/s)** 동축케이블로 연동하여
광전송장치(MSPP)를 이용하여 전송하게된다. 이때 입력신호는 PDH,SDH로 전송하게된다. IPTV방송 센터에서는 역순으로 DS3로 입력된다.
여기서 **유사동기식방식**은 동기 클럭없이  송수신 장비간 동기를 맞추는 방식으로 문자열이나 비트열로 동기를 맞추는 방식이다. **동기식 방식**은 송수신간 외부 클럭 등으로 동기를 사용하는 방식

## IPTV기술 기준

- 방송서비스이름
- 방송채널번호
- 서비스 ID
- 멀티캐스트주소 및 포트번호
- 프로그램제목
- 프로그램 시작시간
- 프로그램 상영시간
- 프로그램 시청등급

## 베이스밴드에대한 이해

기저대역으로서 데이터 신호 그자체를 의미함 방송 소스 신호가 광단국 또는 위성 안테나등을 통하여 전송되고 수신측에서는 어떠한 신호의 변조없이 그대로 수신하여
디지털형태로 변환하는 형태이다. 소스신호를 IPTV방송 시스템에 연동 하기위해 디지털형태로 변환하는것

## 베이스 밴드 라우터

라우터 스위치는 영상이나 음성 입력 신호를 출력 신호로 분배해주는 장비로서 다입력/다출력 절체기를 사용해 운영자가 원하는 출력으로 라우팅한다.
입출력포트는 기본 4배수로 구성이된다. 실시간 채널은 입출력 8포트로 구성된다

## 인코더

입력된 방송신호를 각각 영상신호는 H264또는 H265 음성신호는 AAC,AC-3로 압축한다.
입력된 신호응 패킷화하여 muxing해 멀티캐스트 IP로 출력함. 이중화된 집선스위치로 전달된다.
입력된 방송신호에 대해야 복잡도와 압축대상 변화 정보를 기반으로 동작한다.

## 멀티캐스팅 프로토콜

멀티캐스팅은 하나의 송신지에서 동시에 여러 수신자에게 전달하는 기술로서 현재 IP기반 대규모 ISP통신망 IPTV서비스에서 사용되고
있으며 대규모 네트워크 부하를 줄 일로서 효과적으로 확장성을 높일 수있다. 주요 특징으로는 대용량 정보의 효율성 전달,IGMP와 연계서용, IPv6에서는 MLD규격이 추가되었다.
현재 IPTV망에서는 PLM-SM과 IGMPv2가 주로 사용되고 있으며 최근에는 PIM-SSM을 이용한 화상회의, 인터넷방송, 개인방송등도 일부 활용된다.

## 멀티캐스팅 라우팅 프로토콜

- DVMRP
- MOSPF
- PIM-DM
- PIM-SM
- CBT
- PIM-SSM
- Bi-dir-PIM

## Baseband 시스템 구성도

베이스밴드시스템은 프로그램 제공사업자 또는 콘텐츠제공자의 신호를 수신하여 디코더를 거쳐 SDI라우터를 통하여 압축 다중화 시스템으로 전달하는
역할을 수행한다. 이러한 역할을 수행하기위해서는 디코딩을 수향하는 수신장치를 거쳐 seamless 서비스를 위한 신호절체기, 프레임동기화, SDI라우터를 통해 압축다중화 시스템으로 신호가 전달된다.
이러한 Baseband 시스템에 대한 상태확인을 위한 모니터링 시스템과 같이 연계구성된다.

## IPTV 전체 시스템 구성도

IPTV 서비스는 크게 실시간 방송 서비스(위성방송 포함),VOD 서비스, 양방향서비스로 구분되며, 지상파와 케이블방송, 위성방송을 IPTV로 재전송하는 서비스이다.
VOD서비스와 양방향 서비스 각각의 서비스 시스템과 네트워크 형태를 가지고있다. CP또는 PP에서 송출되는 압축신호에 대하여 베이스벤드 시스템과 압축다중화 시스템, Head-end시스템, IP Network, 단말 가입자 시스템으로 구성된다.
