---
title: 캡스톤 디자인 본선 후기
categories:
  - KNU
tags:
  - life
toc: true
---
# 캡스톤디자인 경진대회 본선 후기

## 3월

우리학교 졸업 요건으로 필요한 졸업 작품 제작. 그러나 전과 후 아는 사람이 거의 없던 내게 졸업작품 멤버 구하기는 고역이였다.
다행히 아는 선배를 통해 3학년까지 내내 과탑을 놓치치않았다는 후배(학년동기)와 같은 팀으로 활동하게되었고 방송영상학과 동기인 형을 포?섭해 4인 팀을 구성 할 수있었다. 그러나 팀원이 드림팀이여도 그 주제가 문재였고 마땅히 꽃히지 않는 주제들과 유력했던 아이디어가 정권이 바뀌며 무너져버리며 주제찾기는 난향을 겪고있었다. 그와중에 삼척-울진산불이 터졌고 그때 방재학부 학부연구생인 나한테는 좋은 기회로 삼을 수 있겠다는 생각이 들었다. 산불이 확산하는 동안 산불의 위치를 정확히 알 수 없었던 문제를 인공위성 자료를 통해 해결해보자! 다행히 팀원들도 모두 찬성했고 기껏해야 3달 배운 파이썬으로 독자연구(?)가 시작되었다. 팀원들의 역할은 처음에는 미정이였고 방향성을 잡기위해 JS로 SGIS API를 이용해 간단한 데모를 제시하였고 곧 백엔드, 프론트엔드, 데이터프로세싱, 사무/행정 담당자가 나뉘어 완벽한 스타트업(?)의 모습을 갖추게 되었다.
31일 경에는 MS의 팀즈에서 깃허브 레포지토리를 사용해 버전 관리를 시작하며 모든 기초적인 준비를 마쳤다.

## 4월

정처기와 중간고사의 달

데이터프로세싱을 위한 핵심적인 알고리즘은 4월동안 완성되었다. 준비가 핵심알고리즘을 구현하는 동안 연구실에서 수자원학회 학술대회에 내 연구를 제출하는것은 어떻냐는 제의를 받았고 초록을 써보내니  탈락이 아닌 포스터로 선정되었다. 중간마다 포기하고 더 쉬운 주제를 찾고싶었으나 학회 명단에 있는 내 이름을 보며 마음을 다잡았다. 또한 연구실에서도 내 일을 위해 기타 업무 대신 내 일에만 집중할수있도록 편의를 봐주셔서 모든 일을 좀 더 여유롭게 진행 할 수있었다.

물론 하라는 중간고사 준비는 하지도 않고 코드 수정과 개량에 매달려 7일내내 기숙사에 들어가지도 않고 거지처럼 수염을 기르며 지냈다. 심지어 정처기가 시험주 중에 끼는바람에 21학점치 시험공부에 정처기공부와 파이썬과목조교와 정처기를 동시에 하며 캡스톤 수정까지 동시에 진행되었다

그나마 중간고사중 지필과목은 한과목에 실습평가 3과목이였지만 100명의 파이썬 조교와 병행하기는 상당히 귀찮은 일이였다. 결국 정처기는 지금껏 배운 전공지식에 더해 이틀만에 벼락치기로 공부하였고 시험중에는 잠드는바람에 한시간이 까먹고 손등에 피나게 깨물며 버티는 정신?력으로 80점으로 합격할수 있었다.

## 5월 

학회의 달

캡스톤은 여유롭게 순항중이였고 데이터프로세싱 전반의 작업은 거의 끝을 보게되게었다. 알고리즘은 원하는대로 구상이 되었고 PPT와 검증단계에 시달리고있었다. 일정은 촉박하게 흘러갔고 모든 준비는 캡스톤 발표가 아닌 학회의 일정까지 FLCS의 알고리즘 구현을 맞춰야했기때문이다. 다행히 학회까지 모든 준비는 끝날수있었고. 수자원학회 우수논문상 수상으로 나의 노력은 빛을 볼수있었다. 

## 6월

악으로 깡으로 버텨라 기말고사의 달

예상은 했지만 기말고사는 모두 지필평가로 수행되었다. 심지어 캡스톤 최종 제출물을 영상으로 제출하라는 청천벽력과도 같은 소식에 멭날이 흔들렸으나 하나하나 쉽게 풀어나가기로 했다. 우선 연구실에서는 내 편의를 우선으로 봐주셨다. 한달에 일주일정도 나가고 월급 받기는 죄송했으나 어차피 석사 들어오면 그 만큼 일할것이라는 무서운 예?언을 하시며 내 공부에 집중할수있도록 편의를 봐주셨고 영상은 주변의 지인을 통해 제작하게되었다. 그렇게 스토리보드와 간단한 인터뷰영상만 만들고 기말고사에 집중할수있는 이주일을 보낼수있었다. 대신 평소에 공부대신 캡스톤에만 집중하다보니 중간고사 이전부터 공부해야하는 상황이되어 성적은 바닥을 치게되었다.
그 즈음에 FLCS의 웹페이지 서버와 프론트엔드 디자인도 마칠수있었다.
학과캡스톤은 비대면으로 발표되었고 자체 평가결과 캡스톤 대회 참가가 결정되었다. 
어떻게 살아서 종강할수있었고 종강 당일까지 실습시험에 시달리다 결국 반나절만에 이삿짐을 죄다 집에 보냈으며 3일간 연구실 취침실에서 지내며 밀린 일거리를 소화 할 수 있었다. 

## 7월

연애와 발표와 인턴

6월중 알게된 1학년 학생과 연애를 시작하게되었다 일단 18년 입대 직후로 쭉 솔로였고 나이차도 제법 나기에 미안한 마음으로 거절했으나 계속되는 구?애에 결국 정식으로 만나게되었다. 그 와중에 캡스톤 본선 진출 소식이 들려왔다. 심지어 연구실을 통해 소개받은 회사에서의 인턴 첫 출근날이였다. 